---
slug: first-blog-post
title: 动态规划解析
authors:
  name: FrankWu
  title: Docusaurus Core Team
  url: https://github.com/wgao19
  image_url: https://github.com/wgao19.png
  tags: [hola, docusaurus]
---

### 0x01、动态规划是什么？

动态规划其实是运筹学的一种最优化方法, **动态规划问题的一般形式就是求最值**, 有**重叠子问题**。

既然是要求最值，核心问题是什么呢？**求解动态规划的核心问题是穷举**。因为要求最值，肯定要把所有可行的答案穷举出来，然后在其中找最值。

### 0x02、解决动态规划问题有什么技巧?

动态规划的核心思想就是穷举求最值，穷举所有可行解其实并不是一件容易的事，需要你熟练掌握**递归思维**，只有列出**正确的「状态转移方程」**，才能正确地穷举。

而且需要判断算法问题是否**具备「最优子结构」**，是否能够通过子问题的最值得到原问题的最值。

另外，动态规划问题**存在「重叠子问题」**，如果暴力穷举的话效率会很低，所以需要你**使用「备忘录」或者「DP table」**来优化穷举过程，避免不必要的计算。

以上提到的重叠子问题、最优子结构、状态转移方程就是动态规划三要素，求解的思路如下：

**<font color="#dd0000">明确 base case -> 明确「状态」-> 明确「选择」 -> 定义 dp 数组/函数的含义</font>**

### 0x03、例子Example

**1、斐波那契数列**

```ts 递归实现
  const fibBase = (N: number): number => {
    if(N === 1 || N === 2) return 1
    const result = fibBase(N - 1) + fibBase(N - 2)
    return result
  }
```

上面的实现存在重复计算的，我们很容易想到可以使用一个对象作为缓存(**「备忘录」**)，来优化计算的结果

```ts
fibCache = (N: number, cache: { [key: number]: number } = {}): number => {
    if(N === 1 || N === 2) return 1
    if(cache[N]) return cache[N]  // 如果已经计算过，直接读取缓存中的结果
    const result = fibCache(N - 1, cache) + fibCache(N - 2, cache)
    cache[N] = result // 将计算结果存储在缓存中
    return result
}
```

DP table的方式去求解，是迭代的思路来优化代码

```ts
const fibDp = (N: number): number => {
    // 1、base case
    if (N === 1 || N === 2) return 1;
    const dp: number[] = new Array(N + 1);
    dp[1] = 1
    dp[2] = 1
    // 2、状态转移方程, dp 的数组来存储斐波那契数列的计算结果
    for(let i = 3; i <= N; i++) {
        dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]
    }
    return dp[N];
}
```

**2、凑零钱问题** [零钱兑换](https://leetcode.cn/problems/coin-change/)

给你一个整数数组 coins ，表示不同面额的硬币；以及一个整数 amount ，表示总金额。

计算并返回可以凑成总金额所需的 最少的硬币个数 。如果没有任何一种硬币组合能组成总金额，返回 -1。

**解题思路**

一、**base case**

amount 为0的时候，返回的金币个数为0

二、**确定「状态」，也就是原问题和子问题中会变化的变量**

由于硬币数量无限，硬币的面额也是题目给定的，只有目标金额会不断地向 base case 靠近，所以唯一的「状态」就是目标金额 amount

三、**确定「选择」，也就是导致「状态」产生变化的行为**

选择硬币，你每选择一枚硬币，就相当于减少了目标金额。所以说所有硬币的面值，就是你的「选择」

四、**明确 dp 函数/数组的定义**

自顶向下的解法中，会有一个递归的 dp 函数，一般来说**函数的参数就是状态转移中会变化的量，也就是上面说到的「状态」**; **函数的返回值就是题目要求我们计算的量**，就本题来说，状态只有一个，即「目标金额」，题目要求我们计算凑出目标金额所需的最少硬币数量。

**定义dp函数**：dp(n) 表示，输入一个目标金额 n，返回凑出目标金额 n 所需的最少硬币数量。

```ts
function coinChange(coins: number[], amount: number): number {
    // base case
    if (amount < 0) return -1
    if(amount === 0) return 0
    // 状态转移方程
    let res = Infinity;
     for(let coin of coins) {
        const subProblem = coinChange(coins, amount - coin) // 计算子问题的结果;
        if(subProblem === -1) continue // 子问题无解则跳过
        res = Math.min(res, subProblem + 1) // 在子问题中选择最优解，然后加一
    }
    return res === Infinity ? -1 : res
};
```
